# Head First JavaScript Programming

<br>

## 자바스크립트 간단히 맛보기

+ 자바스크립트는 웹 페이지에 동적 기능을 추가하기 위해 사용됩니다.
+ 동적인 웹 환경에서는 사용자가 페이지와 대화하고 새로운 데이터가 바로바로 표시되고 여러 이벤트가 발생합니다.
+ 브라우저는 웹 페이지에서 자바스크립트 코드를 바로 실행합니다.

<br>

## 진짜 코드 만들기

+ 플로우차트를 이용해 자바스크립트 프로그램의 논리를 설계하고 분기점이나 행동을 보여줍니다.
+ 실제 자바스크립트 코드와 일반적인 말로 프로그램을 표현한 것의 중간이라고 볼 수 있는 의사코드를 작성해 필요한 변수와 프로그램의 논리를 설명합니다.
+ 의사코드를 진짜 자바스크립트 코드를 짜기 위한 설계도로 사용합니다.
+ 품질 보증(Quality Assurance) 은 소프트웨어의 결함을 찾아내는 검사 프로세스로 여러 가지 조작을 통해 결함을 찾아낼 수 있습니다.
+ 함수는 그 이름을 호출해 코드를 사용하고 또 재사용할 수 있는 강력한 기능입니다.

<br>

## 함수 개요

+ 복잡한 부분을 간단히 생각할 수 있게 해주는 방법을 추상화라고 합니다.
+ 자바스크립트 함수는 함수에 인자를 전달할 때 값을 복사하고 해당 파라미터에 할당합니다.
+ 함수 안에서 파라미터의 값을 바꿔도 함수에 전달된 원래 값은 바뀌지 않습니다.
+ 전역 변수를 과도하게 사용하면 이 변수들이 어디에서 쓰이고 어디에서 바뀌는지 알아내기 힘들고 코드에 버그가 생기게 됩니다.
+ 전역 변수의 범위는 단 하나뿐이므로 여러 개의 파일을 동시에 로딩하면 별도의 스코프를 갖지 않고 하나의 전역 변수 집합이 됩니다. 충돌을 피하기 위해 전역 변수를 줄이거나 아예 제거하는 편이 좋습니다.

<br>

## 순서가 있는 데이터 - 배열

+ 배열은 순서가 있는 여러 값을 저장할 수 있고 비슷한 것들을 하나로 묶기 위해 배열을 사용합니다. 숫자나 문자열처럼 단 하나의 값만 보관하는 변수와는 다릅니다.
+ while 문은 카운터를 초기화하고 증가시키는 문장을 따로 사용해야 합니다. 코드를 고치다보면 실수가 발생할 수 있습니다.
+ for 문은 초기화하고 증가시키는 코드가 제일 앞에 나오기 때문에 유지보수가 쉽습니다.
+ while 문은 루프를 몇 번 반복해야 하는지 잘 모르는 경우에 사용하고, 루프 횟수를 알고 있다면 for 문이 훨씬 간단합니다.
+ 리팩토링은 코드가 하는 일은 바꾸지 않고 코드를 읽고 유지보수 하기 쉽게 재구성하는 것을 말합니다.

<br>

## 객체 개요

+ 단순한 문장, 조건식, 루프, 배열과 함수를 사용하면서 절차적인 방식으로 코드를 만들었다면, 앞으로는 문제를 상태와 행동으로 구성된 객체 중심의 관점에서 바라보도록 합니다.
+ 예를 들어 물을 끓일 때 물리학적 원리에 따라 전선을 이용해 전열선을 만들고 전기에 연결하고 냄비에 물을 넣고 끓이고 전열선의 전기를 차단하는 과정이 절차적인 방식이라면, 그냥 전기포트에 물을 넣고 버튼을 누른다는 간단한 메서드를 지원하는 전기포트 객체라고 생각하는 것이 객체지향형 프로그래밍 입니다.
+ 객체는 복잡한 데이터를 한데 모아서 상위 수준에서 코드 설계를 볼 수 있게 해줍니다. 예를 들어 수십 대의 자동차에 대한 교통 시뮬레이터를 만든다고 할 때, 수백 개의 자잘한 변수보다는 자동차, 신호 등 도로 객체들에 집중할 수 있어야 하고 객체는 여러 복잡한 상태와 행동을 캡슐화 해주므로 전체적으로 코드를 이해하기 쉬워집니다.
+ 객체를 변수에 할당할 때는 객체 자체가 아니라 객체에 대한 참조(객체에 대한 포인터)가 변수에 저장됩니다.  따라서 객체를 전달하면서 함수를 호출할 때는 객체 자체가 아니라 값으로 전달하는 방식을 사용해 객체 참조의 사본이 파라미터에 저장되고 이 참조는 여전히 원래 객체를 가리키게 됩니다. 이 경우 함수 안에서 객체의 속성을 바꾸면 참조는 원래 객체를 가리키고 있기 때문에 원래 객체의 속성도 바뀌게 됩니다.
+ 메서드 안에서 자기 객체의 속성에 접근해야 하는 경우라면 이 속성이 어느 객체에 속하는지 반드시 알려주어야 합니다. 속성이 이 객체에 속해 있다는 것을 명시적으로 알려주기 위해 this 키워드를 사용합니다.
+ 메서드는 객체에 들어있는 속성명에 할당된 함수일 뿐이므로 메서드를 호출할 때는 객체명.메서드명을 정확히 써주어야 합니다. 메서드 안에서 자기 자신이 속한 객체를 가리킬 때에는 this 키워드를 사용합니다.
+ this 는 객체를 정의할 때가 아닌 메서드를 호출할 때 정해집니다.
+ 자바스크립트는 바로 사용할 수 있도록 내장된 객체를 제공합니다. (Math, Date, RegExp, JSON)

<br>

## 웹 페이지와 대화를 - DOM

+ 웹 페이지가 로딩될 때, 브라우저는 html 문서를 파싱하고 화면에 출력합니다. 출력할 때 태그를 나타내는 각각의 객체를 만들고 이 객체는 DOM 에 저장됩니다. 자바스크립트는 이 DOM 과 대화하고 DOM 요소에 접근해 요소를 생성하고 변경할 수 있습니다. 자바스크립트가 DOM 을 수정하면 웹 페이지가 동적으로 갱신되므로 웹 페이지에서 새로운 내용을 볼 수 있습니다.

+ 문서 객체 모델은 웹 페이지를 브라우저 내부에서 표현하는 형태입니다.
+ document 객체는 DOM 에 접근하고 수정할 수 있게 해주는 속성과 메서드를 갖고 있습니다.
+ 요소 객체는 요소의 내용을 읽거나 변경할 수 있게 해주는 속성과 메서드를 갖고 있습니다.
+ window 객체의 onload 속성을 이용해 페이지의 로딩이 완료되었을 때 이벤트 처리기, 혹은 콜백 함수를 설정할 수 있습니다.
+ getElementsById() 사용시 해당 아이디를 가진 요소를 찾지 못하면 null을 반환합니다.

<br>

## 형, 일치, 변환 기타 등등

+ 자바스크립트에는 기본형(숫자, 문자열, 불린형, null, undefined)과 객체 두가지 형이 있고, 기본형이 아닌 값은 모두 객체입니다.

+ undefined는 값이 초기화되지 않은 변수, 존재하지 않는 객체의 속성, 배열 안에서 값이 할당되어 있지 않은 요소를 나타냅니다.

+ null은 '객체가 없음'을 의미합니다.

  ```javascript
  var test1 = null;
  console.log(typeof test1); // object
  // 어떤 객체가 아직 존재하지 않음을 나타냅니다.
  ```

+ NaN는 표현할 수 없는 숫자라는 의미로 숫자형입니다. 또한 어떤 숫자와도 똑같지 않고 자신과도 같지 않습니다. NaN인지 검사하려면 isNaN() 함수를 사용해야 합니다.

+ 객체 참조를 담고 있는 변수가 동일한 객체를 참조하고 있을 때에만 두 객체 변수가 일치합니다.

+ falsy : undefined, null, 0, "", false

+ 문자열 조작 메서드

  - substring() : 두 개의 인자를 전달하면 두 인덱스 사이의 문자열을 반환합니다.
  - indexOf() : 문자열을 인자로 받아 이 문자열이 처음으로 나타나는 인덱스 번호를 반환합니다.
  - charAt() : 인덱스 번호를 인자로 받아 해당 위치의 문자열을 반환합니다.

<br>

## 전함 게임 만들기

+ model : 게임의 상태를 저장하고 상태를 변화시키는 논리를 구현하는 책임을 집니다.
+ view : 모델 안에서 상태 변화가 일어났을 때 화면을 갱신하는 책임을 집니다.
+ controller : 각 객체를 연결해 게이머가 추측한 값이 모델에 전달되어 게임 상태가 갱신되도록 보장하고 게임이 종료되었는지 확인하는 책임을 집니다.
+ 





















