# 1장 네트워크 첫걸음

### 1.2 네트워크의 구조

+ 네트워크 : 컴퓨터를 두 대 이상 연결해 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망
+ 인터넷 : TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크
+ 패킷 : 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각, 대역폭을 차지하는 정도를 최소화하기 위해 패킷으로 나누어 데이터를 전송한다.
+ 컴퓨터 간의 테이터 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신과 같은 일을 할 수 있다.

### 1.3 정보의 양을 나타내는 단위

+ 비트 : 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
+ 아스키코드 : 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자 코드 (A = 65)

### 1.4 랜과 왠

+ LAN : 사무실이나 가정과 같이 특정 지역을 범위로 하는 네트워크 / 범위가 좁다 / 속도가 빠르다 / 오류가 적다
+ WAN : 랜을 하나로 묶어 지리적으로 넓은 범위에 ISP가 제공하는 서비스를 사용해 구축된 네트워크 / 범위가 넓다 / 속도가 느리다 / 오류가 많다
+ ISP(Internet Service Provider) : 인터넷 상용 서비스 제공자 (kt, U+ 등)

### 1.5 가정에서 하는 랜 구성

+ ISP와 인터넷 회선을 결정한다.
+ 인터넷 공유기 : 가정용으로 만든 라우터, 허브, 스위칭 허브, 방화벽과 같은 다양한 기능도 제공한다.

### 1.6 회사에서 하는 랜 구성

+ DMZ : 외부에 공개하기 위한 네트워크, 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버 등을 공개한다. 네트워크의 보안 영역
+ 인터넷 제공자 서비스 -> 라우터 -> 스위치 -> 내부망 용도 / 외부망 용도 -> 스위치 / 무선랜 -> 컴퓨터
+ 서버를 운영하는 방법
  - 온프레미스(on-premise) : 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것
  - 클라우드 : 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것





# 2장 네트워크의 기본 규칙

### 2.1 네트워크의 규칙

+ 프로토콜 : 컴퓨터 간에 정보를 주고받을 때의 통신 방법에 대한 규칙

### 2.2 OSI 모델과 TCP/IP 모델

+ OSI 모델(Open Standards Interconnection model) : ISO가 정의한 네트워크 기술의 기본이 되는 모델, 각 계층은 독립적
  - 응용 계층(Application) : 이메일과 파일 전송, 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공
  - 표현 계층(Presentation) : 문자 코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 변환
  - 세션 계층(Session) : 세션 체결, 통신 방식을 결정
  - 전송 계층(Transport) : 신뢰할 수 있는 통신을 구현
  - 네트워크 계층 : 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정 및 논리 주소를 결정
  - 데이터 링크 계층 : 네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정
  - 물리 계층(Physical) : 시스템 간의 물리적인 연결과 전기 신호를 변환 및 제어

+ TCP / IP 모델 (Transmission Control Protocol / Internet Protocol model)
  - 응용 계층(응,표,세)
  - 전송 계층
  - 인터넷 계층
  - 네트워크 접속 계층(데,물)

### 2.3 캡슐화와 역캡슐화

+ 헤더 : 상위 계층의 통신 프로토콜 정보, 데이터의 앞부분에 전송하는데 필요한 정보(전달받을 상대방의 정보도 포함) 를 붙여서 다음 계층으로 보내야 한다.
+ 트레일러 : 데이터를 전달할 때 데이터의 마지막에 추가하는 정보 (데이터 링크 계층에서 추가됨)
+ 캡슐화 : 데이터를 전송할 때 각 과정에서 헤더를 붙여나가는 과정
+ 역캡슐화 : 데이터를 수신할 때 각 과정에서 헤더를 제거하는 과정





# 3장 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

### 3.1 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

+ 물리 계층 : 컴퓨터와 네트워크 장비(리피터, 허브)를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층

+ 데이터 송신 측 컴퓨터가 전송하는 0과 1의 비트열 데이터를 전기 신호로 변환해 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도착 후 랜카드에서 전기 신호를 다시 0과 1의 비트열 데이터로 복원한다.
+ 전기 신호에는 아날로그와 디지털이 있다.

### 3.2 케이블의 종류와 구조

+ 전송 매체 : 데이터가 흐르는 물리적인 선로
+ 유선 : 트위스트 페어 케이블, 광케이블
+ 무선 : 라디오파, 마이크로파, 적외선
+ 트위스트 페어 케이블 (랜케이블)
  - UTP(Unshielded Twist Pair) : 구리선 8개를 두개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선, 노이즈의 영향을 받기 쉽다
  - STP(Shielded Twist Pair) : 노이즈의 영향을 받지 않지만 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지 않음
+ 랜 케이블은 통신 규격에 따라 몇가지 분류로 나눌 수 있다.
+ 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45 라는 커넥터가 있다.
+ 다이렉트 케이블 : 구리선 8개를 같은 순서로 커넥터에 연결, 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
+ 크로스 케이블 : 구리선 8개 중 1, 2번을 3, 6번에, 3,6번을 1,2번에 연결, 컴퓨터 간 연결할 때 사용

### 3.3 리피터와 허브의 구조

+ 리피터 : 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비, 일대일 통신만 가능

+ 허브

  - 리피터와 같은 기능

  - 포트가 여러개 있어 컴퓨터 여러 대를 서로 연결할 수 있는 장치
  - 특정 포트로부터 받은 데이터를 나머지 모든 포트로도 전송한다. -> 더미 허브 -> 스위치로 대체 가능

+ auto MDI-X

  - 다이렉트 케이블과 크로스 케이블을 자동으로 판단하는 기능
  - MDI : 컴퓨터나 라우터의 인터페이스
  - MDI-X : 스위치나 허브의 인터페이스





# 4장 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기

### 4.1 데이터 링크 계층의 역할과 이더넷

+ 데이터 링크 계층 : 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층, 랜에서 데이터를 정상적으로 주고받기 위해 필요함
+ 이더넷
  - 랜에서 가장 많이 활용되는 기술 규격
  - 허브와 같은 장비에 연결된 컴퓨터와 데이터를 주고 받을 때 사용
  - 목적지 정보를 추가해 데이터를 보내기 때문에 다른 포트에서는 무시하도록 규칙으로 정해져 있다.
  - 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송해도 충돌이 일어나지 않는 구조
  - CSMA/CD : CS는 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르고 있는지 확인하는 규칙, MA는 케이블에 데이터가 흐르고 있지 않으면 데이터를 보내도 된다는 규칙, CD는 충돌이 발생하고 있는지 확인하는 규칙 -> 효율이 좋지 않아 스위치로 대체

### 4.2 MAC 주소의 구조

+ MAC주소
  - 랜에 사용되는 네트워크 모델인 이더넷의 물리적인 주소로 컴퓨터 네트워크에서 각각의 기기를 구분하기 위해 사용하는 주소
  - 총 48비트로 구성, 제조사 24비트 + 일련번호 24비트
+ 데이터 링크 계층에서 하위 계층으로 보낼때  프레임(이더넷 헤더 + 트레일러)을 붙인다.
+ 이더넷 헤더 : 목적지의 MAC주소(48비트), 출발지의 MAC주소(48비트), 유형(16비트)
  - 유형 : 상위 프로토콜 종류를 식별하는 번호, 16진수 번호
+ 트레일러(Frame Check Sequence) : 데이터 전송 도중 오류가 발생하는지 확인
+ MAC주소를 확인한 후 다르면 데이터를 파기 -> 역캡슐화를 통해 데이터를 수신

### 4.3 스위치의 구조

+ 스위치 : 데이터 링크 계층에서 동작하며, 스위칭 허브라고도 부른다.
+ MAC 주소 테이블(Bridge Table) : 스위치의 포트 번호와 그 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소가 등록되는 데이터베이스
+ 플러딩 : 스위치가 수신 포트 이외의 모든 포트에서 데이터를 송신하는 것
+ MAC 주소 학습 기능 : 테이블을 확인하고 출발지 주소가 등록되어 있지 않으면 포트와 함께 등록
+ MAC 주소 필터링 : 스위치에서 MAC 주소를 기준으로 목적지를 선택하는 것

### 4.4 데이터가 케이블에서 충돌하지 않는 구조

+ 전이중 통신 방식 (전화)
  - 데이터의 송수신을 동시에 통신 / 데이터 충돌이 발생하지 않음
  - 크로스 케이블로 컴퓨터와 컴퓨터를 연결하면 전이중 통신 방식이 된다.
  - 스위치는 충돌이 일어나지 않는 구조로 전이중 통신 방식으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
+ 반이중 통신 방식
  - 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신 / 데이터 충돌이 발생함
  - 허브와 컴퓨터 여러대를 연결하면 반이중 통신 방식이 된다.
+ 충돌 도메인
  - 충돌이 발생할 때 그 영향이 미치는 범위 -> 클수록 네트워크가 지연됨
  - 허브 : 반이중 통신 방식으로 접속되어 있는 모든 컴퓨터가 충돌 도메인이 된다.
  - 스위치 : 전이중 통신 방식으로 각각의 컴퓨터가 충돌 도메인이 된다.
+ ARP(Address Resolution Protocol)
  - 목적지 컴퓨터의 IP주소를 이용해 MAC주소를 찾기 위한 프로토콜 (네트워크 계층 -> 데이터 링크 계층 사이의 주소 변환을 담당)
  - ARP 요청 (목적지 주소를 모를 때 네트워크에 브로드캐스트)과 ARP 응답(지정된 IP주소를 가진 컴퓨터는 MAC주소를 응답으로 보냄)을 통해 이더넷 프레임을 만든다.

### 4.5 이더넷의 종류와 특징

+ 이더넷은 케이블 종류나 통신 속도에 따라 다양한 규격으로 분류된다.
+ 10 BASE - T
  - 10 : Mbps 단위인 통신 속도
  - BASE : BASEBAND 펄스 신호에 의한 디지털 전송 방식
  - T : UTP케이블의 종류

















