# 25장 클래스

### 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

+ 자바스크립트에서는 클래스 없이도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다.
+ ES6 에서는 자바나 C# 와 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 더욱 빠르게 학습할 수 있도록 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 매커니즘을 제시한다.
+ 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 몇 가지 차이가 있다.
  - 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생 / 생성자 함수는 일반 함수로 호출됨
  - 클래스는 상속을 지원하는 extends, super 키워드를 제공 / 생성자 함수는 없음
  - 클래스는 호이스팅이 발생하지 않음 / 생성자 함수는 함수 선언문으로 정의되면 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의되면 변수 호이스팅이 발생
  - 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 strict mode 가 지정되어 해제 불가능 / 생성자 함수는 지정되지 않음
  - 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 의 값이 false 이며 열거되지 않음
+ 클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성 방식보다 상속 관계 구현을 더욱 간결하고 명료하게 한다.
+ 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보자!!?

### 25.2 클래스 정의

+ 클래스는 class 키워드를 사용해 정의한다.
+ 클래스는 표현식으로도 정의할 수 있고 함수이며 값처럼 사용할 수 있는 일급 객체다.
+ 클래스와 생성자 함수의 정의 방식은 형태적인 면에서 유사하다.

```javascript
class Person {
	constructor(name) {
		this.name = name;
	}
	
	sayHi() {
		console.log(`Hi! my name is ${this.name}`);
	}
	
	static sayHello() {
		console.log('Hello!');
	}
}

const me = new Person('Kim');

console.log(me.name); // Kim
me.sayHi(); // Hi! my name is Kim
person.sayHello(); // Hello!
```

### 25.3 클래스 호이스팅

+ 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 런타임 이전에 평가되어 함수 객체를 생성한다.
+ 클래스 선언문은 호이스팅이 발행하지만 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅 된다. -> 일시적 사각지대

### 25.4 인스턴스 생성

+ 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.

```javascript
class Person {}

const me = Person(); // TypeError
```

+ 클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성해야 한다.

```javascript
const Person = class MyClass {};

const me = new Person();

console.log(MyClass); // ReferenceError (클래스 이름은 클래스 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.)
```

### 25.5 메서드

+ 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 생성자, 프로토타입 메서드, 정적 메서드가 있다.

#### 25.5.1 constructor

+ constructor 는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다.
+ 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체나 클래스가 생성한 인스턴스에는 constructor 메서드가 존재하지 않는다. 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스 정의가 평가되면 constructor 의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.
+ constructor 는 생략 가능하지만 인스턴스를 초기화하려면 생략해선 안된다.
+ return 문을 반드시 생략해야 한다.

#### 25.5.2 프로토타입 메서드

+ 생성자 함수를 사용해 인스턴스를 사용하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 prototype 을 추가해야 한다.
+ 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
+ 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘이다.

#### 25.5.3 정적 메서드

+ 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.
+ 생성자 함수에서는 명시적으로 메서드를 추가해야 한다. (Person.sayHi = func...)
+ 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 된다.
+ 정적 메서드는 프로토타입 메서드처럼 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다. 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없다.

```javascript
Person.sayHi(); // Hi!

const me = new Person('Kim');
me.sayHi(); // TypeError
```

#### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

+ 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
+ 정적 메서드는 클래스로, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
+ 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
+ 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this 를 사용해야 하며 이런 경우 -> 프로토타입 메서드로 정의해야 한다.
+ 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조해야 할 필요가 없다면 this 를 사용하지 않게 된다.

#### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

+ 메서드 축약 표현 사용
+ 콤마 필요 없음
+ 암묵적으로 strict mode 로 실행
+ 열거 불가능
+ 내부 메서드 [[Construct]] 를 갖지 않는 non-constructor, new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

























