

> 모두의 네트워크, 미즈구치 카츠야

<br>

<br>

# 1장 네트워크 첫걸음

### 1.2 네트워크의 구조

+ 네트워크 : 컴퓨터를 두 대 이상 연결해 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망
+ 인터넷 : TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크
+ 패킷 : 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각, 대역폭을 차지하는 정도를 최소화하기 위해 패킷으로 나누어 데이터를 전송한다.
+ 컴퓨터 간의 테이터 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신과 같은 일을 할 수 있다.

### 1.3 정보의 양을 나타내는 단위

+ 비트 : 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
+ 아스키코드 : 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자 코드 (A = 65)

### 1.4 랜과 왠

+ LAN : 사무실이나 가정과 같이 특정 지역을 범위로 하는 네트워크 / 범위가 좁다 / 속도가 빠르다 / 오류가 적다
+ WAN : 랜을 하나로 묶어 지리적으로 넓은 범위에 ISP가 제공하는 서비스를 사용해 구축된 네트워크 / 범위가 넓다 / 속도가 느리다 / 오류가 많다
+ ISP(Internet Service Provider) : 인터넷 상용 서비스 제공자 (kt, U+ 등)

### 1.5 가정에서 하는 랜 구성

+ ISP와 인터넷 회선을 결정한다.
+ 인터넷 공유기 : 가정용으로 만든 라우터, 허브, 스위칭 허브, 방화벽과 같은 다양한 기능도 제공한다.

### 1.6 회사에서 하는 랜 구성

+ DMZ : 외부에 공개하기 위한 네트워크, 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버 등을 공개한다. 네트워크의 보안 영역
+ 인터넷 제공자 서비스 -> 라우터 -> 스위치 -> 내부망 용도 / 외부망 용도 -> 스위치 / 무선랜 -> 컴퓨터
+ 서버를 운영하는 방법
  - 온프레미스(on-premise) : 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것
  - 클라우드 : 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것

<br>

<br>

# 2장 네트워크의 기본 규칙

### 2.1 네트워크의 규칙

+ 프로토콜 : 컴퓨터 간에 정보를 주고받을 때의 통신 방법에 대한 규칙

### 2.2 OSI 모델과 TCP/IP 모델

+ OSI 모델(Open Standards Interconnection model) : ISO가 정의한 네트워크 기술의 기본이 되는 모델, 각 계층은 독립적
  - 응용 계층(Application) : 이메일과 파일 전송, 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공
  - 표현 계층(Presentation) : 문자 코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 변환
  - 세션 계층(Session) : 세션 체결, 통신 방식을 결정
  - 전송 계층(Transport) : 신뢰할 수 있는 통신을 구현
  - 네트워크 계층 : 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정 및 논리 주소를 결정
  - 데이터 링크 계층 : 네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정
  - 물리 계층(Physical) : 시스템 간의 물리적인 연결과 전기 신호를 변환 및 제어

+ TCP / IP 모델 (Transmission Control Protocol / Internet Protocol model)
  - 응용 계층(응,표,세)
  - 전송 계층
  - 인터넷 계층
  - 네트워크 접속 계층(데,물)

### 2.3 캡슐화와 역캡슐화

+ 헤더 : 상위 계층의 통신 프로토콜 정보, 데이터의 앞부분에 전송하는데 필요한 정보(전달받을 상대방의 정보도 포함) 를 붙여서 다음 계층으로 보내야 한다.
+ 트레일러 : 데이터를 전달할 때 데이터의 마지막에 추가하는 정보 (데이터 링크 계층에서 추가됨)
+ 캡슐화 : 데이터를 전송할 때 각 과정에서 헤더를 붙여나가는 과정
+ 역캡슐화 : 데이터를 수신할 때 각 과정에서 헤더를 제거하는 과정

<br>

<br>

# 3장 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

### 3.1 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

+ 물리 계층 : 컴퓨터와 네트워크 장비(리피터, 허브)를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층

+ 데이터 송신 측 컴퓨터가 전송하는 0과 1의 비트열 데이터를 전기 신호로 변환해 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도착 후 랜카드에서 전기 신호를 다시 0과 1의 비트열 데이터로 복원한다.
+ 전기 신호에는 아날로그와 디지털이 있다.

### 3.2 케이블의 종류와 구조

+ 전송 매체 : 데이터가 흐르는 물리적인 선로
+ 유선 : 트위스트 페어 케이블, 광케이블
+ 무선 : 라디오파, 마이크로파, 적외선
+ 트위스트 페어 케이블 (랜케이블)
  - UTP(Unshielded Twist Pair) : 구리선 8개를 두개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선, 노이즈의 영향을 받기 쉽다
  - STP(Shielded Twist Pair) : 노이즈의 영향을 받지 않지만 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지 않음
+ 랜 케이블은 통신 규격에 따라 몇가지 분류로 나눌 수 있다.
+ 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45 라는 커넥터가 있다.
+ 다이렉트 케이블 : 구리선 8개를 같은 순서로 커넥터에 연결, 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
+ 크로스 케이블 : 구리선 8개 중 1, 2번을 3, 6번에, 3,6번을 1,2번에 연결, 컴퓨터 간 연결할 때 사용

### 3.3 리피터와 허브의 구조

+ 리피터 : 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비, 일대일 통신만 가능

+ 허브

  - 리피터와 같은 기능

  - 포트가 여러개 있어 컴퓨터 여러 대를 서로 연결할 수 있는 장치
  - 특정 포트로부터 받은 데이터를 나머지 모든 포트로도 전송한다. -> 더미 허브 -> 스위치로 대체 가능

+ auto MDI-X

  - 다이렉트 케이블과 크로스 케이블을 자동으로 판단하는 기능
  - MDI : 컴퓨터나 라우터의 인터페이스
  - MDI-X : 스위치나 허브의 인터페이스

<br>

<br>

# 4장 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기

### 4.1 데이터 링크 계층의 역할과 이더넷

+ 데이터 링크 계층 : 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층, 랜에서 데이터를 정상적으로 주고받기 위해 필요함
+ 이더넷
  - 랜에서 가장 많이 활용되는 기술 규격
  - 허브와 같은 장비에 연결된 컴퓨터와 데이터를 주고 받을 때 사용
  - 목적지 정보를 추가해 데이터를 보내기 때문에 다른 포트에서는 무시하도록 규칙으로 정해져 있다.
  - 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송해도 충돌이 일어나지 않는 구조
  - CSMA/CD : CS는 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르고 있는지 확인하는 규칙, MA는 케이블에 데이터가 흐르고 있지 않으면 데이터를 보내도 된다는 규칙, CD는 충돌이 발생하고 있는지 확인하는 규칙 -> 효율이 좋지 않아 스위치로 대체

### 4.2 MAC 주소의 구조

+ MAC 주소 (Media Access Control Address 물리 주소)
  - 랜에 사용되는 네트워크 모델인 이더넷의 물리적인 주소로 컴퓨터 네트워크에서 각각의 기기를 구분하기 위해 사용하는 주소
  - 총 48비트로 구성, 제조사 24비트 + 일련번호 24비트
+ 데이터 링크 계층에서 하위 계층으로 보낼때  프레임(이더넷 헤더 + 트레일러)을 붙인다.
+ 이더넷 헤더 : 목적지의 MAC 주소(48비트), 출발지의 MAC 주소(48비트), 유형(16비트)
  - 유형 : 상위 프로토콜 종류를 식별하는 번호, 16진수 번호
+ 트레일러(Frame Check Sequence) : 데이터 전송 도중 오류가 발생하는지 확인
+ MAC 주소를 확인한 후 다르면 데이터를 파기 -> 역캡슐화를 통해 데이터를 수신

### 4.3 스위치의 구조

+ 스위치 : 데이터 링크 계층에서 동작하며, 스위칭 허브라고도 부른다.
+ MAC 주소 테이블(Bridge Table) : 스위치의 포트 번호와 그 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소가 등록되는 데이터베이스
+ 플러딩 : 스위치가 수신 포트 이외의 모든 포트에서 데이터를 송신하는 것
+ MAC 주소 학습 기능 : 테이블을 확인하고 출발지 주소가 등록되어 있지 않으면 포트와 함께 등록
+ MAC 주소 필터링 : 스위치에서 MAC 주소를 기준으로 목적지를 선택하는 것

### 4.4 데이터가 케이블에서 충돌하지 않는 구조

+ 전이중 통신 방식 (전화)
  - 데이터의 송수신을 동시에 통신 / 데이터 충돌이 발생하지 않음
  - 크로스 케이블로 컴퓨터와 컴퓨터를 연결하면 전이중 통신 방식이 된다.
  - 스위치는 충돌이 일어나지 않는 구조로 전이중 통신 방식으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
+ 반이중 통신 방식
  - 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신 / 데이터 충돌이 발생함
  - 허브와 컴퓨터 여러대를 연결하면 반이중 통신 방식이 된다.
+ 충돌 도메인
  - 충돌이 발생할 때 그 영향이 미치는 범위 -> 클수록 네트워크가 지연됨
  - 허브 : 반이중 통신 방식으로 접속되어 있는 모든 컴퓨터가 충돌 도메인이 된다.
  - 스위치 : 전이중 통신 방식으로 각각의 컴퓨터가 충돌 도메인이 된다.
+ ARP(Address Resolution Protocol)
  - 목적지 컴퓨터의 IP주소를 이용해 MAC주소를 찾기 위한 프로토콜 (네트워크 계층 -> 데이터 링크 계층 사이의 주소 변환을 담당)
  - ARP 요청 (목적지 주소를 모를 때 네트워크에 브로드캐스트)과 ARP 응답(지정된 IP주소를 가진 컴퓨터는 MAC주소를 응답으로 보냄)을 통해 이더넷 프레임을 만든다.

### 4.5 이더넷의 종류와 특징

+ 이더넷은 케이블 종류나 통신 속도에 따라 다양한 규격으로 분류된다.
+ 10 BASE - T
  - 10 : Mbps 단위인 통신 속도
  - BASE : BASEBAND 펄스 신호에 의한 디지털 전송 방식
  - T : UTP케이블의 종류

<br>

<br>

# 5장 네트워크 계층 : 목적지에 데이터 전달하기

### 5.1 네트워크 계층의 역할

+ 네트워크 계층 : 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 라우터를 통한 라우팅을 하며 패킷 전송을 담당한다.

+ 데이터 링크 계층에서는 이더넷 규칙에 따라 같은 네트워크에 있는 컴퓨터로만 데이터를 전달할 수 있다.
+ 서로 다른 네트워크에 있는 목적지로 데이터를 전송하기 위해 네트워크 계층이 필요
+ 라우터 : 가정이나 소규모 기업용 라우터를 인터넷 공유기라고 하며 IP주소를 통해 다른 네트워크로 패킷을 전달할 수 있다.
+ 라우팅 : 데이터를 목적지 IP주소까지 어떤 경로로 보낼지 결정하는 것
+ IP(Internet Protocol) : 인터넷에 연결된 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는데 사용되는 네트워크 계층 프로토콜
+ IP주소 : 어떤 네트워크(네트워크 ID)의 어떤 컴퓨터(호스트 ID)인지 구분할 수 있는 주소
+ IP헤더 : 네트워크 계층에서 캡슐화 할때 전달되는 정보 (출발지, 목적지 IP주소) -> IP패킷

### 5.2 IP 주소의 구조

+ ISP(인터넷 서비스 제공자)에게 IP 주소를 받을 수 있다.
+ IPv4는 32비트, IPv6는 128비트로 현재 둘을 공존해서 사용하고 있다.
+ IPv4 네트워크가 보급되면서 가정에 있는 TV나 에어컨에서도 인터넷을 연결할 수 있게 되었다.
+ 공인 IP 주소 : 인터넷에 직접 연결되는 라우터에 할당
+ 사설 IP 주소 : 라우터와 연결되는 컴퓨터에 할당, 라우터의 DHCP(동적할당)로 IP를 자동할당 할 수 있다.
+ 공인 IP 주소 한 개로 랜안에 있는 컴퓨터 여러대 모두에 인터넷을 연결할 수 있는 환경을 만들 수 있다.
+ MAC 주소는 48비트 16진수로 표시, IP 주소는 32비트 10진수로 표시한다. (192. 168. 1. 10)

### 5.3 IP 주소의 클래스 구조

+ IP 주소는 네트워크 규모에 따라 A~E  클래스로 나뉘어져 있다.
+ 대규모 A, 중형 B, 소규모 C, 멀티캐스트 D, 연구 및 특수용도 E 이며 일반 네트워크는 A~C를 사용한다.
+ A클래스 : 8비트 + 24비트
+ B클래스 : 16비트 + 16비트
+ C클래스 : 24비트 + 8비트
+ 공인 IP와 사설 IP의 범위가 다르다.

+ IP 주소는 명령 프롬프트의 IPCONFIG 명령으로 확인할 수 있다.

### 5.4 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소의 구조

+ 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소는 자신의 IP 주소로 사용할 수 없다.

+ 네트워크 주소

  - 호스트 ID가 10진수 0

  - 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별하는데 사용
  - 전제 네트워크의 대표 주소
  - 192.168.1.1~192.168.1.6은 192.168.1.0의 네트워크에 있다.

+ 브로드캐스트 주소

  - 호스트 ID가 10진수 255

  - 네트워크에 있는 컴퓨터나 장비 모두에게 한번에 데이터를 전송하는데 사용
  - 192.168.1.255로 전송한 데이터는 네트워크 안에 있는 모든 컴퓨터로 전송된다.

+ 할당 가능한 IP 주소는 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소 2개를 뺀 나머지이다.

### 5.5 서브넷의 구조

+ 많은 수의 컴퓨터가 브로드캐스트 패킷을 전송하면 네트워크가 혼잡해진다. 예를 들어 B클래스의 IP 주소를 할당 받았을 때 65,000여개의 호스트에 브로드캐스트 패킷을 전송하는 것과 같다. 네트워크 환경에 맞게 원래 IP 주소에 서브넷 마스크를 씌워 네트워크를 나누어주는 것이다.

+ 서브네팅 : 네트워크를 분할해 IP 주소의 구성을 변경하고 네트워크 성능을 향상시키는 것

+ 서브넷 : 서브네팅을 통해 분할된 네트워크

+ 서브넷 마스크

  - IP 주소의 네트워크 부분만 나타나게 하여 같은 네트워크인지 구분하게 하는 마스크 (네트워크 1, 호스트 0)

  - 네트워크 ID와 호스트 ID를 식별하기 위한 값, 네트워크 ID + (서브넷 ID + 호스트 ID) 로 구성된다.
  - 서브넷 ID는 네트워크 부분을 늘리기 위해 사용
  - 디폴트 서브넷 마스크 : 서브네팅되지 않은 디폴트 값 (A클래스 255.0.0.0, B클래스 255.255.0.0, C클래스 255.255.255.0)
  - IP 주소와 서브넷 마스크를 논리연산(AND) 하면 서브넷 주소가 나온다. (150.150.100.1 -> 255.255.0.0 -> 150.150.0.0)

+ 프리픽스 표기법 : /비트수로 표기 (255.255.255.0 -> /24)

+ 문제) IP : 201.222.5.0(255.255.255.0) / 조건 : 서브넷 당 호스트 5개 이상, 총 서브넷 20개 이상

  - 풀이) 20개의 서브넷은 2의 5승, 5개의 호스트는 2의 3승이므로 서브넷 마스크는 11111000 이다.
  - 255.255.255.248
  - 서브넷 : 32개 / 호스트 : (1+2+4)-1 = 6개

### 5.6 라우터의 구조

+ 라우터는 네트워크를 분리할 수 있고 서로 다른 네트워크와 통신이 가능하다.
+ 스위치나 허브만 있는 네트워크에서는 모든 컴퓨터와 스위치가 같은 네트워크에 속하게 된다.
+ 네트워크 분할 후 한 컴퓨터가 다른 네트워크로 접속하려 할 때 필요한 것이 기본 게이트웨이(네트워크의 출입구)
+ 기본 게이트웨이 지정 후 라우터의 IP 주소를 설정하고 데이터를 전송한다.
+ 라우팅 : 경로 정보를 기반으로 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로 최적의 경로를 통해 데이터를 전송
+ 라우팅 테이블 : 경로 정보가 등록되어 있는 테이블, 소규모는 수동 등록 대규모는 자동 등록하는 방법이 있다.
+ 라우팅 프로토콜 : 라우터 간에 라우팅 정보를 교환하기 위한 프로토콜 (RIP, OSPF, BGP 등)

<br>

<br>

# 6장 전송 계층 : 신뢰할 수 있는 데이터 전송하기

### 6.1 전송 계층의 역할

+ 물리, 데이터링크, 네트워크 계층을 통해 목적지에 데이터를 보낼 수 있지만 데이터의 손실을 보장해주지는 않는다.
+ 전송 계층
  - 오류가 발생하면 데이터를 재전송하도록 요청 -> 오류 점검 기능
  - 전송된 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 식별하는 기능
+ 연결형 통신
  - 신뢰성과 정확성을 기반으로 데이터를 문제없이 전달하는 것
  - 확인, 응답 절차를 계속 거침
  - TCP(Transmission Control Protocol) 프로토콜 사용
+ 비연결형 통신
  - 효율성을 기반으로 데이터를 빠르고 효율적으로 전달하는 것
  - 일방적으로 전송
  - 동영상과 같은 대용량 데이터는 데이터가 유실되더라도 원활하게 보는 것이 중요하기 때문에 비연결형 사용
  - UDP(User Datagram protocol) 프로토콜 사용

### 6.2 TCP의 구조

+ TCP 헤더 : TCP로 전송할 때 붙이는 헤더, 출발지와 목적지 정보를 가지고 있다. -> 세그먼트
+ 데이터를 전송하려면 먼저 연결이라는 가상의 독점 통신로를 확보해야 한다.
+ 3-way 핸드셰이크
  - 연결 확립을 위한 초기화 과정으로 세 단계로 구성된다.
  - TCP 헤더의 코드 비트 중 SYN(연결 요청), ACK(확인 응답) 을 사용한다.
  - 연결 확립 요청 -> 연결 확립 응답 + 연결 확립 요청 -> 연결 확립 응답
  - 데이터 전송 후 연결을 끊기 위한 요청으로 FIN(연결 종료), ACK(확인 응답) 을 사용한다.

### 6.3 일련번호와 확인 응답 번호의 구조

+ 3-way 핸드셰이크가 끝나고 실제 데이터를 보내거나 상대방이 받을 때는 TCP 헤더의 일련번호/확인응답번호를 사용한다.
+ 3-way 핸드셰이크로 연결 수립이 이루어질때 이번 통신에 사용하는 일련번호와 확인응답번호가 결정된다.
+ 일련번호 : TCP 가 분할해서 보내는 데이터 중 몇번째 데이터인지 알려주는 역할
+ 확인응답번호 : 몇번째 데이터를 수신했는지 송신 측에 알려주는 역할
+ 재전송 제어 : 데이터가 손상되거나 유실된 경우에 데이터를 재전송
+ 버퍼 : 수신 측이 받은 세그먼트를 일시적으로 보관하는 장소
+ 오버플로 : 대량으로 세그먼트가 전송될 경우 넘치는 현상
+ 윈도우 크기 : TCP 헤더의 값 중 하나로 3-way 핸드셰이크 시 각 컴퓨터의 한계값을 확인,  버퍼 용량의 크기
+ 윈도우 크기 이내라면 세그먼트 값을 연속으로 보내고 확인 응답을 반환하면 효율이 높아진다.

### 6.4 포트 번호의 구조

+ 목적지(애플리케이션)를 구분하기 위해 TCP 헤더의 출발지 포트 번호와 목적지 포트 번호가 필요하다.
+ 포트 번호는 0~65535번을 사용할 수 있다.
+ well-known ports : 0~1023번 포트, 서버 측 애플리케이션 (http : 80, pop3 : 110, https : 443)
+ 서버 측에서는 포트 번호를 정해야 하지만 클라이언트 측은 임의의 포트가 자동으로 할당된다.

### 6.5 UDP 의 구조

+ UDP 헤더 : 출발지, 목적지, 길이, 체크섬 등 -> UDP 데이터그램
+ UDP 는 효율성과 빠른 속도가 중요해서 상대방을 확인하지 않고 연속해서 데이터를 보낸다.
+ 브로드캐스트 : 목적지에 관계없이 랜에서 일괄적으로 불특정 다수에게 보내는 통신

<br>

<br>

# 7장 응용 계층 : 애플리케이션에 데이터 전송하기

### 7.1 응용 계층의 역할

+ 응용 계층 : 클라이언트의 요청을 전달하기 위해 통신 대상이 이해할 수 있는 데이터로 변환하고 전송 계층으로 전달
+ 클라이언트의 애플리케이션과 서버의 서버 프로그램 간 통신은 응용 계층의 프로토콜을 사용한다.
+ 프로토콜의 종류
  - HTTP : 웹 사이트
  - FTP : 파일 전송
  - SMTP : 메일 전송
  - POP3 : 메일 수신
  - DNS : 컴퓨터나 네트워크 장비에 붙여진 이름을 기반으로 IP 주소를 알아내는 것

### 7.2 웹 서버의 구조 (웹 사이트 접속)

+ WWW : HTML, URL, HTTP
+ HTTP : 일반적으로 웹 브라우저는 웹 서버의 80번 포트를 통해 HTTP 통신을 한다.

### 7.3 DNS 서버의 구조 (이름 해석)

+ DNS : URL 을 IP 주소로 변환하는 시스템
+ 도메인 이름(naver.com) + 호스트 이름(www)
+ DNS 서버는 전 세계에 흩어져 있고 계층적으로 연결되어 있다.

### 7.4 메일 서버의 구조 (SMTP, POP3)

+ SMTP : 메일 송신, 포트번호 25번
+ POP3 : 메일 수신, 포트번호 110번
+ 컴퓨터1 -> 메일서버1 -> 메일서버2 -> 컴퓨터2
+ PING : 목적지 컴퓨터와의 통신 확인, 패킷 전송 후 응답이 제대로 오는지 확인하는 명령

<br>

<br>

# 8장 네트워크의 전체 흐름 살펴보기

### 8.1 랜 카드에서의 데이터 전달과 처리

+ 컴퓨터(7계층) -> 스위치A(데,물) -> 라우터A(네,데,물) -> 라우터B(네,데,물) -> 스위치B(데,물) -> 웹서버(7계층)
+ 응용 계층 : 3-way 핸드셰이크는 연결 확립되어 있다고 가정하고 URL 을 입력하면 캡슐화가 시작된다. HTTP 프로토콜을 이용해 HTTP 메시지를 보낸다.
+ 전송 계층 : 포트 번호가 포함된 TCP 헤더에 데이터가 붙은 세그먼트를 전송한다.
+ 네트워크 계층 : IP 주소가 포함된 IP 헤더에 데이터가 붙은 IP 패킷을 전송한다.
+ 데이터 링크 계층 : MAC 주소가 포함된 이더넷 헤더에 트레일러와 데이터가 붙은 이더넷 프레임을 전송한다.
+ 물리 계층 : 랜 카드에서 전기 신호로 변환되어 네트워크로 전송된다.

### 8.2 스위치와 라우터에서의 데이터 전달과 처리

+ 스위치A 는 데이터 링크 계층 ->  물리 계층을 통해 데이터를 전기 신호로 변환해 라우터A 로 전송한다.
+ 라우터A 는 데이터 링크 계층에서 이더넷 프레임의 MAC 주소를 비교 후 같으면 역캡슐화 수행 -> 네트워크 계층에서 라우팅 테이블과 IP 주소를 비교 후 출발지 IP 주소를 WAN 측으로 변경 -> 데이터 링크 계층으로 이더넷 헤더와 트레일러를 붙인 후 캡슐화 진행 -> 물리 계층에서 라우터B 로 전송한다.
+ 라우터B 도 데이터 링크 계층 -> 네트워크 계층에서 역캡슐화 수행 후 네트워크 계층에서 출발지 IP 주소를 LAN 측으로 변경 -> 데이터 링크 계층에서 이더넷 헤더와 트레일러를 붙인 후 캡슐화 진행 -> 물리 계층에서 스위치B 로 전송한다.
+ 스위치B 는 데이터 링크 계층 -> 물리 계층을 통해 웹 서버에 전기 신호를 전달한다.

### 8.3 웹 서버에서의 데이터 전달과 처리

+ 물리 계층 : 전기 신호로 변환된 데이터를 받음
+ 데이터 링크 계층 : 이더넷 프레임의 MAC 주소를 비교 후 역캡슐화 진행
+ 네트워크 계층 : IP 패킷의 IP 주소를 비교 후 역캡슐화 진행
+ 전송 계층 : TCP 세그먼트의 포트번호를 비교 후 역캡슐화 진행
+ 응용 계층 : 어떤 애플리케이션에 대한 요청인지 확인

<br>

<br>

# 9장 무선 랜 이해하기

### 9.1 무선 랜의 구조

+ 유선랜과 비교해 통신 범위가 넓고 간편하지만 속도가 불안정하고 보안에 취약한 단점이 있다.
+ 무선 클라이언트(컴퓨터, 스마트폰)
+ 무선 액세스 포인트(WAP) : 무선 공유기, 무선 랜 칩과 무선 랜 어뎁터가 필요하다.
+ 인프라스트럭처 방식 : 무선 액세스 포인트를 중심으로 기기들이 접속
+ 애드훅 방식 : 무선 클라이언트끼리 직접 통신
+ 무선랜 규격 : IEEE802.11 무선랜의 표준화 기술 (11ac : 5GHz, 11n : 2.4GHz)

### 9.2 SSID 의 구조

+ 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트가 통신하려면 혼선을 피하기 위해 SSID 라는 액세스 포인트 고유의 이름을 사용해야 하고 네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키를 설정해야 한다.
+ 비컨 : 무선 액세스 포인트는 네트워크에 있는 모든 기기에 자기를 알리는 신호를 전송한다.
+ 무선 클라이언트의 SSID 와 같은지 확인 후 설정된 인증 방식이 올바르면 연결 요청->승인을 통해 통신을 수행한다.
+ 무선 공유기를 여러 대 설치 시 전파와 주파수가 겹치면 전파 간섭이 생기고 통신 속도가 느려진다.
+ 채널을 통해 주파수 대역을 분할해야 한다.
